經文有些長,多謝大家讀了我這麼久
正如剛才所說,這段經文其實就是耶穌在地上傳道時
那麼多個比喻中的其中一個
如果大家有看聖經的話,大家說去都知道
耶穌很喜歡將一些天國的道理
用一些日常生活的例子,用比喻的方式去表達出來
祂的目的是為了讓聽到的人可以更加容易明白
更加容易理解到
而每當耶穌去講比喻的時候
祂當然不會說失敬無神,不如先講個比喻
正常人都不會這樣做,是嗎?
通常都是有起因的
起因就是可能祂在群眾裡面有人向祂提出疑問
又或者可能在現場裡面
有些事情發生了,需要耶穌去回應
然後耶穌就會用比喻的方式去回應這些問題
又或者這些事情
而且很多時候,在比喻之後會有一個更加深入的解釋
不過,這部分的講的對象通常都只是限於祂的門徒
而我們今天剛剛一起讀的經文
我同樣會按著起因、比喻內容和今日的講解這三部分
作為我三個要點去跟大家分享
我們先看一下這個比喻的起因
故事一開始就說
當時有一個人來到耶穌面前
他要求耶穌為他們兄弟二人去分家業
其實在經文裡面沒有交代過
究竟這個人和他的兄長之間
他們究竟爭拗的是什麼
是不是因為爸爸過世之前
他未立好遺囑
抑或究竟是不是他的兄長沒有按照他爸爸的遺囑
按照遺囑所說的
將他應得的那份分給他
是不是這些呢?
我們不知道
但是聖經裡面提到的是
他來到耶穌的面前
他要求耶穌為他主持公道
可能大家都會想
為什麼要分家產這件事
都要來找耶穌呢?
如果我們看文素和生命的一些經文
你會發現其實處理家業這件事
正正是摩西律法裡面其中一個很大的課題
而在耶穌時代
詮釋摩西律法也正正是那些猶太拉比要做的一件事
是他們的責任
所以我們在經文裡面看到的就是
這個人一來到耶穌面前
他正在稱呼耶穌為夫子
也就是老師的意思
他正正期望的是
耶穌可以像那些一貫的拉比一樣
會按照摩西律法去為他和兄長
去解決他們之間的紛爭
不過事原原為的是
耶穌沒有順著他所想的去做
反而是帶有一點點斥責意味的去反問這個人
他說究竟是誰立我
去為你們兩個人去搞家業這件事呢?
不知道大家聽到耶穌
當一個人來找耶穌
耶穌這樣回答他的時候
大家會覺得怎樣?
可能你也會覺得
耶穌其實是不是也挺嚴厲的?
他那個人其實也是在按照猶太人一般的做法
去找拉比而已
也就像剛剛所說
無論是詮釋摩西律法
還是處理家業
本身就關猶太拉比的事
所以當這個人看到耶穌周圍跟別人說
天父的心意是怎樣的時候
他會找耶穌幫忙
其實看起來好像不是很錯
雖則我們今天的信徒
我們會知道的是
這個人將耶穌誤當成為一個普通的猶太拉比
這件事本身很錯
但是細心想想
當時那個人他跟我們不同
他不知道原來耶穌是神的兒子
所以他會找耶穌這個拉比去幫忙的時候
其實看起來也挺合理
不過我想無論怎樣也好
我覺得在這個起因裡面
最值得我們留意的
不是這個人為什麼要找耶穌去分家產
而是這個人當他來到耶穌面前的時候
他說的那句話
他來到耶穌面前就說
夫子,請你吩咐我的兄長和我分家業
如果我嘗試用這句話套進我們今天教會的setting
話說有一天有個弟兄走去謝牧師面前
他就跟牧師說
牧師啊牧師,我拜託你幫我和某位弟兄去拆小組吧
那是怎樣呢?
大家有些笑聲
其實就是說這個人已經帶著一個問題的解決方案
他來到耶穌面前
他來到謝牧師面前
他不是要謝牧師也好,耶穌也好
去投訴那個弟兄,投訴他哥哥有什麼做得不好
有什麼不公義的地方
他不是要耶穌來幫他評評理
他也不是來到耶穌面前尋求耶穌的意見
而是直接吩咐,直接叫耶穌去吩咐他的兄長
去幫他搞分家產這件事
如果難聽點這樣說的話
我會說這個人其實是直接吩咐耶穌去做事
可能大家聽到的時候
你的反應都會想
哇,這個人其實都很大膽,吩咐耶穌
但是當我認真去想到這個時候
我會問一個問題
我們自己今天跟這個人有很大分別嗎?
我們平時的祈禱何嘗不是吩咐耶穌做事呢?
我們求神給我們很多時候見公順利
求神給我們遇見生命中命中注定的那個
我們會求神給我們的兒女聽話
我們連巴士都求神
我們一走到站上,拜託馬上有
因為天氣真的很熱
但是聖經明明在說的是
它在教我們要先求上帝的國和上帝的義
但是為什麼我們的禱告裡面
大部分都是在求一些我們日常的飲食
求一些我們盼望的事能夠心上事成呢?
我們甚至會更壞的想的是
當上帝沒有按著我們所祈求的事去成就的時候
我們甚至會埋怨上帝
我們會怪祂,為什麼祢不聽我們祈禱
又或者你沒有那麼大膽
你說你不敢埋怨上帝
但是你心裡面卻慢慢地覺得祈禱都沒有用
我們就把祈禱都放下
不再去找神,不再去祈禱
所以我會說其實我們今天
都不比要求耶穌分家產的那個人特別為好
我們很多時候同樣都把耶穌當成了解決問題的一個工具
我們的分別可能是那個人親口跟耶穌說
而我們把我們吩咐耶穌的事情
放在我們的祈禱裡面
放在我們的心裡面
所以今天這段經文這個氣音
我想第一個對我們的提醒就是
我們要好好反思我們自己
我們究竟今天我們說我們很想親近耶穌
其實我們背後是不是不過是為了一些自己個人的好處
為了那個所謂有用
我們才祈禱,才去親近耶穌呢?
我們會不會其實都無形間跟故事那個人一樣
把耶穌當成了一個普通的猶太拉比
把耶穌當成了一個解決問題的工具
所以弟兄姊妹,我盼望我們不要成為了
聖經我們很多都熟悉的,金句經常說的
不要只是看到別人眼中的刺
看不到自己眼中的亮目
盼望我們自己不要成為一個這樣的人
常常去反思自己
常常去想一下你自己今天跟耶穌的關係
是不是純粹來到了為利益的緣故呢?
這個是第一點
我們繼續看故事的發展
故事中其實沒有交代過究竟這個人
當他聽完耶穌的反問之後
他有什麼反應
在聖經裡面只是記載了
耶穌當時沒有直接回應這個人的要求
他沒有選擇去處理那個人想解決的事情
他反而跟手就將他對話的對象
從這個人身上轉去其他周圍的人
耶穌乘著這件事情的發生
他乘著那個勢就用比喻去教其他的人
在比喻裡面,耶穌說有一個財主
因為他田產豐盛
他就想了如何可以好好收藏自己田產的出處呢?
於是他就想到一條好計
就是打算拆掉他本身有的倉房
繼而再建一個再大一點的
以致他能夠有足夠的空間
可以將他所擁有一切的糧食一切的財物
都可以好好地收好
叫他將來的人生可以有豐足的供應
可以無憂無慮安逸地過他的生活
如果我們單看這一部分的話
其實我相信我們普遍的我們
都不會覺得有什麼大的問題
就好像我們今天
假如你上司你老闆突然間告訴你
我加你薪水
甚或因為公司生意很好
我今天突然間想派一個額外的額外獎勵給你
人之常情你都會想
那我怎樣用好呢?
我會想究竟有沒有一些我喜歡的東西
不如買一兩件給自己哄自己開心
又或者可能你疼愛家裡的
跟家裡人吃一餐是好的
甚或你可能好像故事裡面的財主一樣
這一刻還沒有用
但是我先收好它
保存在銀行
我不知道大家現在還放不放在銀行
放在銀行
等將來有用的時候再拿出來用
可能我們都是這樣
所以我會說其實
這個財主當下因為他的田產豐收
他需要建一個更大的倉庫
去為自己做好準備
去為自己的將來打算
其實有什麼錯呢?
為什麼耶穌要在比喻裡面說這個人
這個會為自己將來打算的人是無知呢?
如果我們細心看經文的話
其實不難發現
真正的問題其實不是這個財主會為將來
為自己的將來打算
而是這個財主究竟他為將來打算
他的背後的動機是什麼呢?
在第十九節的經文
當這個財主想好了這個計劃之後
他就跟自己的靈魂說
他說靈魂啊 你有許多財物積存
可以作多年的費用
只管安安逸逸吃喝快樂吧
這節經文其實指出了
這位財主他要建一個更大的倉庫
來收好自己的糧食和財物
他為的就是為了自己將來可以安安逸逸吃喝玩樂
這才是耶穌形容他無知的原因
可能你又會想
其實為了吃喝玩樂有什麼問題呢?
我們很多人上班
上班那麼辛苦為了什麼?
到最終其實何嘗不是為了要吃好一點
住好一點
旅行去久一點
去得遠一點
都是為了這些而已
如果大家都是這樣想的話
我們需要先理解一下當時猶太社會的一些文化
在利美記的十九章九至十字
和生命記的二十四章十九至二十一字
我不讀了 大家可以看
這兩節經文說的是什麼呢?
說的是原來當時的社會
即是這些財主即是有田地的人
在摩西的律法裡面其實很清楚地說明
財主是有相應的社會責任是他們要負責的
他們是有責任要照顧窮人
寄居的和那些孤兒寡婦
如果大家對路德記有多少印象的話
裡面有位財主叫波亞斯
他容讓路德在他自己的田裡面去灑墨水
他正正就是在履行猶太社會裡面
作為一個財主的一個社會責任
故事的主角這個財主有沒有呢?
經文沒有寫
沒有說他有沒有履行這個責任去照顧窮人或者孤兒寡婦
但是在他自言自語的說話裡面
我們看到有一個字常常都見的
就是「我」字
在三節的經文裡面出現了五次
其實反映這個人一直最緊張的是他自己
他將上帝賜給他的田地、財產
一切的豐盛
他視為滿足自己慾望的一件事
上帝稱呼他是一個無知的人
而無知的人在舊約聖經裡面
常常都會用來形容一些不敬畏實的人
比喻裡面的這位財主
他不明白到財富是上帝賜給人的一個恩典
他也沒有按照上帝的吩咐
很正確地用這些財富去周濟窮人
去幫助那些有需要的人
反而將自己的需要、自己的安逸
自己將來的生活的保障
看得大於上帝的教導
我會說這個才是他真正的無知
是他不敬畏神的地方
亦都是經文說
為何他在神面前也不會負足的一個原因
因為他將焦點放錯了
他將為了自己
將滿足自己看為最重要
而不將神放在他生命的首位
丁姐妹我們呢?
我們有沒有將我們的生命有時也放錯焦點?
剛才經文第十五節提醒我們要謹慎自受
要免去一切的貪心
人會有貪心的念頭出現
其實正正就是源自於我們很想滿足自己
在今天的社會裡面
滿足自己
不只是說錢
可以有很多其他的事情
可能是說我們對一些權力的追求
我們要在一個群體裡面
我們要有話事權
我們要在對人裡面
或者對那個社會身份地位
我們同樣都會有很多的追求
我們很盼望別人去認可自己
我們很想得到別人的掌聲
很想成功 很想有成就
我們又甚至滿足自己
可以說我們跟某些人的關係
跟一些不同的人的關係
可能我們會覺得
我們認識到某些達官貴人
認識到某些出名的人
認識到某些出名的牧師
我們就會覺得自己厲害一點
甚至最簡單的是
我們在網上
大家自己的社交平台裡面
你出一個帖子
有沒有人Like
你的朋友會不會回應你
都可以成為我們滿足自己的一些小事情
在教會裡面又怎樣呢?
我會說教會裡面都不例外
特別是一班常常參與服事的弟兄姊妹
我們會不會因為經常都在人前
經常在別人的目光底下
甚至有時候有些人可能很好的弟兄姊妹
甚至讚你
你會不會因為這些事情
你就忘記了你最初參與服事的那個心智
忘記了你參與服事
最初只不過是為了你要回應上帝對你的愛
的一個很小的選擇
會不會我們慢慢地變得追求了這些人的目光
這些人的讚賞
就忘記了我們的上帝是怎樣看待我們
我們會不會在意那些事情
多於在意實在怎樣看待
所以我會說其實教會一樣
我們都很容易就擺錯Focus
但是大家有沒有留意到的是
在經文裏面當耶穌聽到要求分家產的弟弟
聽到這個要求的時候
他其實是沒有去處理過這件事
耶穌選擇的是他不處理人的私務
他反而選擇處理的是人的內心
他選擇處理的是這個人
他心底裏面為了滿足自己的貪念
去處理他這一份無知
正正這件事告訴大家的是
耶穌其實就是不在乎那些外在的東西
他真正在乎的是我們每個人的心
而且這個情況是去到故事裏面的分家產的弟弟
還是比喻裏面的財主
他裏面都告訴我們
就算你要求分家產
你要求建立一個更大的倉庫給自己
你在做的這些事情
在人的角度裏面看為多正確也好
有多麼合乎常理也好
只要我們將Focus擺錯
我們同樣都會成為經文裏面所說的無知的人
所以第二點很想大家記得的是
上帝他不只是看人怎樣做事
怎樣處理好他們的事情
處理好他們的人生
他是在看我們每一個人的內心
究竟我們內心想的東西是否純正
我們所做的事情
背後的動機是否正確
我們仍然在做每件事裏面
有沒有專注為大
我們有沒有將我們的Focus放在上帝身上
這是第二點
去到最後一點
亦都是去到耶穌和門徒講解的部分
耶穌進一步去解釋
人之所以要為自己去積財
原因很多時是人不斷地為自己的生命憂慮
吃什麼 為我們的身體穿什麼
的確這兩個問題對我們現代人來說
同樣都是經常困擾我們
特別是我們早上起床打開衣櫃的時候
和我們快要吃午餐要想吃什麼的時候
我們都不斷每天花時間去處理這兩個問題
但是耶穌在這裏告訴我們
我們不用憂慮
因為我們所掛心的飲食
我們經常想著的穿什麼衣服
這些外在的東西
其實是不能夠令我們的壽數多加一克
耶穌還分別舉了
烏鴉、百合花和野對壘的草為例子
祂帶出的是連舊藥被視為不潔淨的烏鴉
和好像百合花和野草這些微小的植物
上帝也會養活
上帝也會顧念
更何況我們是去搜索創造
去眼看為貴重的我們這群人類
所以耶穌在跟門徒說的是
吃什麼喝什麼這些問題
其實根本就不值得我們花時間去想
因為這些肉身上的需要
只要我們把焦點放在上帝身上
去追求祂的國
去按祂的教導去過我們的生活的時候
上帝是會必然供應我們
換言之
耶穌所說的重點就是
真正能夠令人得生命的
不是我們不斷地追求一些外在的事物
也不是我們不斷地追求我們到退休的日子
我們有一個安逸吃喝的生活
而是我們要保持一個不斷追求神
依靠神的心
是敬畏上帝
凸起個個的身外之物
這個才是我們能夠真正得著生命的方法
這個才是我們真正能夠在神面前
得到真正的富足
所以弟兄姊妹們
不知道大家今天來的時候有沒有帶著憂慮
你會不會都經常想很多東西
很掛心很多東西
你會不會一樣又憂慮著吃什麼喝什麼
憂慮著你的錢怎麼辦
憂慮著你那層樓升和跌
你家產因而有改變
又會不會憂慮著你的事業
憂慮著可能是你的家
可能家中有人有患病的需要
甚至可能是我們剛好有很多父母在這裡
憂慮著你的子女的成長如何
是的 我們很多憂慮
當我在預備這篇信息的時候
由於我知道我要講貪婪這個主題
所以我也上網去特意找一下
有沒有一些官方的解釋
究竟貪婪這個字眼是怎麼解釋的呢
當然找官方就沒有了 哪有官方的
不過就找到其中一個解釋是這樣說的
就是說貪婪是指一個人永遠不滿足
貪圖可能屬於其他人的事
就是他們的東西
當我看完這個解釋之後
我再看回經文裡面的那個弟弟和財主
我會想其實這兩個人
不過都是為了拿回自己的家產
為了想安置好自己有的財富
看來他們兩個都只是想做好處理好自己的事
他們其實跟貪婪這個主題有什麼關係呢
為什麼在這個故事裡面
會說他們是無知的時候
叫他們有貪心這個字出現過呢
我會說是的
如果我們這樣看的話
他們其實表面上真的沒有貪過其他人的東西
因為就算弟弟叫哥哥分回家產也好
他也沒有說我拿了哥哥的那份
他不是貪別人的那份
所以其實他們貪的是什麼呢
他們真正貪的是
他們對物質所帶給他們的那份安全感
他們想有錢
想保管好自己的錢財
是因為錢財的確是可以叫他們的生活有所保障
可以叫到他們的生命能夠
對他們自己將來的生命有多一份的掌握
但是這一份的對安全感的追求
這一份我們很想生命可以自己能夠掌握多一點
對這件事的渴望
如果我們用另一個角度來看
其實在變相說的是
他們在減少他們自己對神的一份依靠
我們也是的
我們常常都覺得一些事情我們可以自己處理
我們很盼望我們人生能夠掌握到
明天做些什麼 後天做些什麼
我們計劃了所有東西
但是我們會不會因為這一切的事情
慢慢地就變得所有東西都要我控制
所有東西都要在我的控制下
而忽略了原來我們已經對神的依靠
慢慢地覺得可有可無
我剛剛都有提到
耶穌要處理的真正的問題是人的內心
是根源的問題
祂在重申真正的保障是從神而來的
真正的生命是在乎我們有沒有敬畏上帝
不是說做了這兩件事
就代表我們可以不用理會我們仍然掛心的事
那些事情可能我們仍然需要處理
但是我想最起碼
當我們去到校正我們的思想的時候
我們知道原來神是顧念我們
知道神是那個供應者
祂會供應我們 祂會叫我們不會缺乏的時候
我們不會將那些我們掛心的問題
我們擔心的事情看得過大
我們不會讓那一切的憂慮困住我們的生命
不會令我們一生不斷地只會追求物質的需要
不過你聽到這裡你當然會覺得
說就容易 做就很難
因為我們自小成長
其實一直以來世界也好 家人也好
在教我們的是什麼呢?
我們要靠自己
我們要相信自己
我們要做好自己
要顧好自己
這個是我們自小的教導
我和大家分享一個小故事
這個小故事是話說有一個小朋友
有一天和爸爸一起外出
要出遠門去參加一個朋友的生日派對
由於路途遙遠
爸爸一出門口的時候已經準備好兩顆糖
因為怕他中途覺得太遠 又悶 準備好
給了一個小朋友
那個小朋友一直拿著
在整個車程裡他都拿著兩顆糖
沒事的
也很安全地到達了他們要參加派對的地方
但是去到這個派對的時候
他就發現
邀請他們來派對的生日小朋友和他們的家人
很好 因為要招呼人的緣故
預備了很多禮物
預備了很多食物在那個舉辦派對的地方
但是這個小朋友
由於他兩隻手拿著兩顆糖
但是由於年紀相若
可能只有兩三歲
其實他不懂得拿著兩顆糖的同時
其實他的手臂是可以繼續拿東西的
他還沒有了解到這件事
所以呢 爸爸也知道他這樣
就和他說
不如你放下兩顆糖吧
你兩顆糖放下之後
你就有手去拿你想要的禮物
拿你想要的東西吃
但是礙於這個小朋友
一向都很喜歡吃這兩顆糖
所以他一直不想放下
結果他就沒有手去多餘的去拿他想要的禮物和食物
這個小故事
其實想告訴大家
我們就是一個小朋友
當我們常常以為那兩顆糖很重要的時候
我們看不到原來上帝是在告訴我們
祂預備了更多更大的事情
更多更大的恩典給我們每一個
但是我們永遠就是很想捉緊那兩顆糖
因為我們覺得這兩顆糖是我們生命的保障
是我們的依靠
而當我們說那個小朋友
他如果當天
就是那個時候
他聽到他爸爸說
你先放下兩顆糖吧
的時候
他可能已經得到更多
但是為什麼他不會這樣選擇呢?
是因為他不夠相信他爸爸
他不相信他爸爸會幫他保管好那兩顆糖
他不相信他爸爸所說的那件事是有效的
所以弟兄姊妹
剛剛都說我們就是一個小朋友
你信不信你天上的爸爸所說的話呢?
你願不願意放下你那兩顆糖
繼而你可以張開雙手
去迎接那份更大的祝福呢?
盼望我們同樣學習有一個小朋友的心
去看我們的天賦
去相信他的教導
好 終結了
我今天將我的講題改了個名
叫做「跳出填倉的人生」
如果大家有買股票
都心知應該填倉都不是一件好事
我改這個講題的題目
原因當然其中一個
就是為了要配合我那個比喻裡面的財主
他想建一個更大的倉
這個故事
而其次我想說的是
其實我們每個人生命裡面都一樣
我們每個人都有一個倉
這個倉其實是我們的內心
也都是代表著我們生命裡面
很需要的一份安全感
但是今天究竟
我們在用一些什麼去填這個倉呢?
是不是我們的財富
是不是我們有一份穩定的工作
穩定的收入
還是我們一早已經計劃好的那個退休大計?
可能我們人生裡面真的有很多東西預備了
但是我盼望今天這篇信息
讓我們能夠學懂的是
我們要常常都有一個自省的心
我們要好好地去反思自己
要常常反思自己所做的每一件事情
究竟我們的動機
會不會有些時候很不小心
你不是故意的
很不小心的
就把焦點放錯了
會不會有些時候
我們為了解決我們那個所謂的憂慮
我們連神都放下了
繼而選擇的是我們選擇相信自己
多過選擇相信上帝
很想鼓勵大家
今天嘗試再一次將你這個倉
將你的心
將你的人生
再次交回給上帝
再一次去信靠祂
再一次去依靠祂的時候
你能夠將你的憂慮
完完全全地給祂
讓你的生命
不需要每一天都再次
為了填滿這份安全感
因為我們所相信的天父
所相信的耶穌
祂是我們那個生命最大的滿足
祂是我們每一個人的供應者
祂是我們每一個人的保護者
最後想分享一張圖片給大家
這張圖片在我預備這篇讀的時候
在網上的社交平台看到
而它所說的
正正是我整篇讀的重點
所以其實前面那半個小時
你們聽不到什麼
不要緊的
你這一刻拿出你的手機
拍下這張圖片
這張圖片說什麼呢?
我們很喜歡的就是
靠自己掌握自己的人生
但是我們的上帝
在神裡面項為富足
項為成功
是我們要學懂怎樣去依靠上帝
和上帝去走
去過好我們的生命